Bệnh lao (TB) là một bệnh truyền nhiễm nguy hiểm có thể ảnh hưởng chủ yếu đến phổi của bạn. Vi khuẩn gây bệnh lao có thể lây lan từ người này sang người khác thông qua những giọt nhỏ được phát tán vào không khí khi ho và hắt hơi.

Nhiều chủng vi khuẩn lao kháng lại các loại thuốc được sử dụng nhiều nhất để điều trị bệnh. Những người bị bệnh lao hoạt động phải dùng nhiều loại thuốc trong nhiều tháng để loại bỏ nhiễm trùng và ngăn ngừa sự phát triển của kháng thuốc kháng sinh.

Mặc dù cơ thể bạn có thể chứa vi khuẩn gây bệnh lao, nhưng hệ thống miễn dịch của bạn thường có thể ngăn bạn bị bệnh. Vì lý do này, các bác sĩ phân biệt giữa:

Lao tiềm ẩn. Trong tình trạng này, bạn bị nhiễm trùng lao, nhưng vi khuẩn vẫn tồn tại trong cơ thể bạn ở trạng thái không hoạt động và không gây ra triệu chứng. Bệnh lao tiềm ẩn, còn được gọi là bệnh lao không hoạt động hoặc nhiễm trùng lao, không lây nhiễm. Nó có thể chuyển thành bệnh lao hoạt động, vì vậy việc điều trị là quan trọng đối với người mắc bệnh lao tiềm ẩn và giúp kiểm soát sự lây lan của bệnh lao. Ước tính có khoảng 2 tỷ người mắc bệnh lao tiềm ẩn.

Lao hoạt động. Tình trạng này khiến bạn bị bệnh và có thể lây lan cho người khác. Nó có thể xảy ra trong vài tuần đầu sau khi nhiễm vi khuẩn lao, hoặc có thể xảy ra nhiều năm sau đó.

Mặc dù bệnh lao dễ lây lan nhưng không dễ mắc phải. Bạn có nhiều khả năng bị bệnh lao từ người mà bạn sống chung hoặc làm việc cùng hơn là từ người lạ. Hầu hết những người mắc bệnh lao hoạt động đã được điều trị bằng thuốc thích hợp trong ít nhất hai tuần sẽ không còn lây nhiễm nữa.

Công cụ chẩn đoán bệnh lao được sử dụng phổ biến nhất là một xét nghiệm da đơn giản, mặc dù xét nghiệm máu ngày càng trở nên phổ biến hơn. Một lượng nhỏ chất gọi là PPD lao tố được tiêm ngay dưới da của cẳng tay bên trong của bạn. Bạn sẽ chỉ cảm thấy kim châm nhẹ.

Trong vòng 48 đến 72 giờ, chuyên gia chăm sóc sức khỏe sẽ kiểm tra cánh tay của bạn xem có bị sưng tấy ở vết tiêm hay không. Một vết sưng đỏ cứng và nổi lên có nghĩa là bạn có khả năng bị nhiễm trùng lao. Kích thước của vết sưng quyết định liệu kết quả thử nghiệm có đáng kể hay không.